بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
اهلا بكم مع الاسلام ببساطة
و شجرتنا التي نحاول ان نبنيها لفهم الاسلام
فيها ثلاثة امور رئيسية جدا
و هي الاسلام و القران و الرسول صلى الله عليه وسلم
و تحت الاسلام عندنا ثلاثة قضايا كبيرة
هي الايمان و الاخلاق و الشريعة
و تحت الشريعة عندنا ثلاثة امور رئيسية
هي الضرورات و الحاجيات و التحسينات
و نحن اليوم في هذه الحلقة نختم موضوع الضرورات
و قلت لكم ان الضرورات الرئيسيه هي المحافظه على الدين
الفردي و الجماعي
و المحافظة على العقل
و المحافظة على المال الفردي و الجماعي
و المحافظة على النفس
و جئنا للهدف الخامس الرئيسي
و المقصد الرئيسي الخامس من الضرورات
و هو المحافظة على الاسرة
و قال بعض العلماء المحافظة على النسل
على النسل
الاسرة لها فلسفة رئيسية جدا في الاسلام
تختلف اختلاف جذري هذه الفلسفة عن الفلسفة الغربية
اختلاف جذري
شوفوا في الغرب و احنا عشنا معهم بأعماقهم
الفلسفة التي يقوم عليها الفكر الغربي
بغض النظر عن الفلسفلة الرأس مالية الاقتصادية
و انما الفلسفة الاجتماعية خلينا نسميها
هي الفردية
احفظوا هذا الغرب ما تستطيع تفهمه الا من خلال معادلتين رئيسيتين
Individualism and Materialism
الفردية و المادية
انا قاعد ابسط قضايا الفكر المعقدة بشكل بسيط
لان الحديث ليس للنخبة انما الحديث لعامة الناس
فالان الانسان الغربي
المال و الغنى هذا الحلم الامريكي كما يقولون
و بعدين الفردية
المجتمع هناك يقوم على الفرد
الفرد حر بما يشاء
و الاسرة هذه قضية شكلية
و انا اريد ان افصل و نفهم هذه المعادلة
بالمقارنة بين الفهم الاسلامي و الفهم الغربي
لان هذا مقصد رئيسي من مقاصد الشريعة
اذا بنينا المجتمع على الفردية
هنا بنيناه على اللذة الانسانية المجردة
الاسلام ما الغى هذا
يعني الفرد لم يلغه الاسلام
و لم يلغي ان هذا الانسان عنده رغباته و اهدافه و عنده شهواته
نعم يقدر كل هذه المسألة
لكن جعل هناك توازن
شوفوا احنا ما نقول بس الاسرة لا
احنا نقول توازن بين الفرد و الاسرة
في الغرب الفرد ما في توازن مع الاسرة
احنا ما نقول الاسرة و لا نقول الفرد
فلسفة الاسلام تقوم على التوازن بين الفردية و الاسرة
الفرد كفرد
هذا له ملكيته
له قراره
له اهدافه
له مسؤوليته
سيحاسب يوم القيامة وحده
لن يحاسب الله اسرة بمجموعها
او حزب بمجموعه
او شعب بمجموعه
وكُلُّهُمْ آتِيهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَرْدًا
وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ ۚ
و غيرها ايات واضحة جدا ان في النهاية التعامل فردي
فردي
و في الدنيا جعل الاسلام هناك توازن في هذه المسألة
فالفرد نفسه عليه مسؤولية كفرد
و يحاسب كفرد
لكن
تركيبة المجتمع
تقوم على و جود اسرة
الاسرة لا تفكر فيها فقط زوجة و اولاد
قد يكون الانسان مو متزوج و ما عنده اولاد
و مع ذلك عنده اسرة
في مصطلح انا اريدكم تعرفوه اذا بعضكم ما يعرفه
و هو مصطلح اسمه العاقلة
اي واحد درس في الاحكام الشرعية الجنائية
سيجد هذا المصطلح الواضح في الاسلام
اسمه العاقلة
العاقلة بس على شان نفهم ايش هي العاقلة
اصلها اللغوي من العقل
و العقل نفسه ليس المقصود به الادراك الذهني
العقل معناه الربط
عقل الناقة ربطها
اعقلها وتوكل
اربطها و توكل
فالعقل يأتي من الربط
و لذلك لما نقول واحد عنده عقل يعني في عنده ادراك
يربط تصرفاته يتحكم فيها
تصرفاته غير منفلتة
ما هي على كيفه
هو ظابط نفسه لانه عنده عقل
طيب ما هو مصطلح العاقلة
هذا مصطلح ليس له علاقة بالعقل
له علاقة بالربط
العاقلة في كل اسرة
كل شخص وراءه مجموعة من اسرته
مسؤولين عن ضبطه
الى درجة انه اذا هذا الفرد عمل جريمة
قال بعض الفقهاء هم المسؤولين اذا عليه دية وما يقدر يدفعها
العاقلة تدفعها
هنا يأتي اخوانه،ابوه،احيانا عمه،جده يعني لها تفصيل فقهي
بس واضح جدا ان هناك اسرة تربط تصرفات افرادها
اذا من الذي يضبط تصرفات الفرد في الاسلام
يربطه اول شي نفسه
تقواه لله عزوجل
ثم تربطه العاقلة
ثم يربطه القانون
في الغرب هذا النظاام مو موجود اصلا و لا فكروا فيه اصلا
التقوى هذه في الغرب ليس لها وجود اصلا
ليس لها نظر يلي يضبط التصرفات هو القانون
و احترام الناس للقانون و هيبة القانون
لذلك في احدى السنين لما صار انقطاع للكهرباء في نيويورك
في ليلة واحدة
ليلة واحدة
بس في نيويورك وحدها
فقط في نيويورك
السرقات كانت 2 بليون دولار
لماذا؟
انفرط النظام
ما في رقابة من دولة ما استطاعت تضبط
انفلت الناس
فنرجع
اذا هناك نظام اسمه نظام الاسرة
شجع عليه الاسلام بشدة
و الزم به بعض الحالات بشدة
فالاسلام شجع على الزواج
و على الاكثار من النسل
و على تربية الاولاد
و بر الوالدين
و صلة الارحام
و جعل هنالك احكام شرعية شديدة في هذه المسألة
تصل احيانا الى درجة العقاب على الانسان
اذا ضيع والديه مثلا
يعاقب شرعا على هذه المسألة
اذا ليس له عذر عليه عقاب شرعي هذه المسألة
و تصل المسألة الى قضية الحجر
على السفهاء من الاسرة
طيب اذا واحد
شاب من اسرة غنية وصار عنده فلوس و بدأ يتصرف فيها بتهور
تهور شديد الى درجة ممكن يضيعها
ممكن الاسرة ترفع قضية اسمها قضية حجر
يمنع من التصرف بأمواله
الا بموافقة الاسرة او شخص يوضع وصي عليه
ليش كل هذا ليش؟
لان الاسرة هي الكيان المكون للمجتمع
طيب اذا كانت الاسرة هي الكيان المكون للمجتمع
لازم نحافظ عليها
لانها كيان ليس فقط اجتماعي احفظوا هذا
هي كيان اجتماعي و كيان قانوني
ينبي عليها احكام قضائية و احكام عقاب و احكام جنايات
طيب فالان هذه الاسرة بناء على هذا جاءت مجموعة من الاحكام
لل تشجيع عليها و لكن ايضا للحفاظ عليها
فجاء منع الزنى كله و ما يتعلق به لانه في خلط بالانساب
و جاءت قضية تحريم التبني
تحريم التبني لانه خلط للانساب
طبعا من الجميل جدا جدا ان تأتي اسرة و تتبنى طفل
ترعاه و تعينه
بس الممنوع شرعا انه ينسب لنسب هذه الاسرة وهو ليس منها
هو ليس من هذه الاسرة
فهذا عليه اللعنة و على الاسرة التي نسبته اللعنة
ليش؟ لانها خلطت  الانساب
ارعاه و تبناه و اعمل كل ما يفعله التبني بس لا تسميه باسمك
على شان ما تنخلط الانساب
طبعا و ينبني عليها احكام الخلوة و المحارم
و يجوز الزواج من هذه و هذه لا يجوز
و احكام الرضاعة و ما ينبني عليها
متخيلين انتم حجم الاحكام المتعلقة بالاسرة
وكل ما يتعلق بها من احكام الطلاق
و الزواج و الخطبة و النشوز
كم حجم هذا الباب في الاسلام كم حجمه
من اجل ماذا كل هذا الباب الضخم
ما يصير ندرس الفقه و الاحكام و ما نعرف ما هو الهدف
الهدف من كل هذا الحجم الضخم
هو المحافظة على نظام اسمه نظام الاسرة
و الاسرة لا تلغي الفرد
و الفرد لا يلغي الاسرة
و انما الفرد له حقوق و واجبات
و الاسرة لها حقوق و واجبات
و لا يطغى الفرد على الاسرة
و لا تطغى الاسرة على الفرد
و انما بتوازن عجيب جدا
الاسلام اوجد نظام ما هو موجود عند اي
لا اسمعوا ما هو موجود لا في دين و لا في دولة
ما هو موجود هذا النظام المتوازن بهذه الطريقة
حتى في الغرب هذا غير موجود
و لذلك انا قلت في البداية و اكرر
ما يجوز و لايصح بأي حق و لا عقل ان يقارن الاسلام بأي دين
ما يصير نقارن الاسلام بالنصرانية
النصرانية هذه شعائر علاقة بالله عزوجل
او بالرب الذين يؤمنون به
بينما الاسلام نظام كامل
احنا قاعدين نفهم الاسلام ببساطة
و نفهم الاسلام من خلال مقاصد هذا الاسلام
اذا نحن حتى الان انتهينا من حفظ الضرورات
الدين و النفس و العقل و المال و الاسرة و النسل
هذه الخمسة
انتهينا من هذا
هذه كلها، كل هذا
يشكل جزء من الشريعة هذا ليس كل الشريعة
هذا جزء من الشريعة
و الشريعة هي جزء من الاسلام
فعرفتوا لما اتكلم عن الاسلام ببساطة
في الحلقة القادمة ان شاء الله
سأكمل لكم بقية الشريعة
يعني الجزء الاول كان الضروارات
بقية الشريعة
نفهم من خلالها مقاصد الشريعة
عندها نستطيع ان ننتقل الى بقية الاسلام
تابعونا بارك الله فيكم
استودعم الله و السلام عليكم ورحمة الله